大家好。
今天我们将学习一个教程，
主题是数字身体这一周的内容。
我们会使用几种不同的软件。
首先，希望大家喜欢
昨天的讲座。另外我想说明，
今天使用的软件，
并不是为服装制版设计的。
它不像 CLO，
因为有人问，MakeHuman 是不是像
CLO 那样？不是。MakeHuman 是一款
用于创建角色的软件，主要
由动画师使用。
还有一个 Blender 插件，
可以为人物穿上服装，
并制作人物动画。
那么，
我们的目标是，只要你能
跟着今天的教程操作，到教程结束时，
通常就能准备好一个作品，
可以直接激光切割，也就是说，
你会走完完整流程。
所以，如果愿意，
你可以直接去激光切割，
这部分作业就完成了，
接下来只需做扫描。
当然，你也可以把它
作为一次测试。
另外还想说明两三件事，
因为有人提出了相关问题。
你不一定要扫描或建模一个人。
我们说的“数字身体”，
“身体”也可以像“知识体系”中的整体概念。
所以并不限于一个身体或人体。
在 Fabricademy，我们始终讨论人类
以及人类之外的事物。
物体也可以是“身体”，
动物或植物也可以。
所以，并不要求
一定做人体。
我们制作人体模型，
我当初开始做人体模型，
是因为展览需要人台。
所以，
也许你们实验室没有人台，
没法在上面制作原型。
那你可能也想自己制作一个。
也不一定要按 1:1 比例制作。
你可以做半尺寸，
或只做某个部位，比如一只手。
我记得昨天，
Annabel 展示了一副眼镜。
我说，这很好，你可以做一副
眼镜，
或者一顶帽子，也可以
围绕这些来做。
并不要求你最终制造的物件
必须是扫描的那个物件。
也许你扫描一样东西，
却制造另一个数字建模的东西。
这些可能就是你们对
本周作业的疑问。材料也可以多种多样。
比如 Patricia 说，她不想
买新材料，想回收利用。
那么你可能有不同的板材。
你需要安排零件在板材上的位置，
最终做出一个
混合多种材料的物件。
这也完全没问题。
我会很快讲一下
MakeHuman。希望大家都已
安装好，接下来
我共享屏幕。
现在，
好的，稍等一下，
我接收几位
刚加入的同学。
Claudia，你能帮忙接收吗？
好的，你来接收，那我继续。
好，希望大家已经
下载好 MakeHuman，
现在也能看到我的屏幕。
我们可以，
开始了。
让我看看。
好，我先把它关闭，
再重新打开，方便
大家看清楚。
没关掉。好了。
这就是 MakeHuman。
同时我可以关闭 Rhino。[原文不清]
我很自豪，今天刚做了第一个 Blender 教程，
学习如何进行布尔运算。
非常简单，和 Rhino 很不一样。
真的很简单。
MakeHuman 打开时会显示一个示例人物。
你可以缩放，
用鼠标滚动，
也可以用鼠标左键，
配合 Ctrl 和 Shift。
试着熟悉平移、
滚动和缩放的操作。
接下来很容易就能
看到这里所有可设置的参数。
首先可以设置性别。
我来创建一名男性。
在左下方，
可以看到性别、年龄、肌肉、体重和身高。
这个人物会是
46 岁，肌肉量普通。
体重以百分比表示，
我把他的体型调成这样，
身高是 170 厘米。
再调高一点，
不要 2 米 07，
调成 1 米 90。
好，可以选择非洲人特征，
也有混合特征，以及亚洲、非洲等参数。
就在这里。
现在有了一个简单的人物。如果愿意，
可以把它转换成女性，
因为我想展示，
女性体型有更多可调参数。
比如外形如何
变化，
还有性别参数，
可以调整胸部，
做非常细致的处理。不过
男性人物，举例来说，
也能进行这些调整。
看一下，这里的性别参数
也会起作用。
但男性胸部的
变化没有那么明显。接着可以
重点调整面部。
我的鼠标不太好操作，
大致就是这样。
比如我想让他
稍微变成这样。
好了，不逐一调整所有参数了。
在右侧这里，可以
深入调整细节，比如额头、
眉毛、脖子。看，
比如额头。
我想把额头
调小一点。
嗯。
当然，需要旋转人物，从各个角度查看。
还有这里，以及嘴部细节。
可以让它微笑，
也可以让嘴唇更厚。
你可以非常细致地
调整每个部位，也可以转到
躯干。
基本上，就是浏览这些选项，
并不需要每一项都调整。
甚至可以直接使用默认值。好。
也可以调整手部细节，
这里有右手、左手、右脚、
左脚、左肩。
例如肌肉量，
手臂和腿部。不建议
点击随机化，因为随机化
会随机改变并覆盖
你之前做的所有设置。
你可以这样做，
这一点非常实用：
可以实际测量
一个真实人物的身体，
再把测量值输入 MakeHuman。
这正是 MakeHuman 很好的地方。
例如测量颈围、颈高，
我把脖子拉得很长。
确实想把脖子做得很长，
因为我不会
给人台制作头部。
所以准备把它切掉。
你还可以，
这里有颈部尺寸，接着是
手臂尺寸。
拖动滑块时可以看到，
它会显示所对应的
围度。接下来是躯干。
就像做量体裁衣一样。
比如腰围，
把它调大一点。
然后，
把臀部、腿部、
膝部等参数调整好之后，
可以直接导出。
我们点击这个按钮，
图标像一张磁盘。
这里会出现
不同的导出选项，
选择你需要的格式。
你也可以先保存成
MakeHuman 文件，
然后再导出为不同格式。
我可以导出
OBJ，文件名为 Newman。[原文不清]
点击这里的三个点，会显示
保存位置。
我通常把大部分
文件保存在“下载”文件夹。
不过你们可以自己建文件夹，
整理得更清楚。
我一般导出 OBJ
和 STL，这两种算是常用格式。
这里还需要选择
使用的尺度单位。
比如我应该选厘米，
所以重新覆盖保存。
这样就知道保存时采用了什么单位。
导入其他软件时，
就知道是否要缩放，或者采用哪种单位，
因为这是真实尺度，大约 1 米
90 厘米。
这些是最基本的操作，
之后就可以对这个
人体模型做各种处理。
还可以进一步操作，
回到主界面，
如果愿意，
也可以给人物穿衣。
可以戴一顶帽子，
穿上服装，
添加不同的几何对象。
好处是——这里还有鞋子。
对，鞋子。
MakeHuman 的一个优点，
是拥有庞大的社区，
社区不断制作更多资源。
这里的只是示例，
你可以下载社区资源。
稍后我会告诉大家去哪里找。现在材质
已经选好了，
但也可以调整得
更精确一些。
这里还能看到更多筛选项，
还有眼睛。
可以设置眼睛的颜色。
这里是很有意思的部分。
在 Pose/Animate（姿态/动画）中，
因为这款软件用于
制作动画，
以及创建动画角色，
所以这里还有——如果你想
在 Blender 里制作动画，
可以选择一套骨架。
骨架的各个部分，就是
动画中被驱动的部分。
比如这一套是默认骨架，
也有供游戏引擎使用的。
不过这次我不制作动画。
但也可以选择姿态。
这也很好用，
因为有许多不同姿态。
例如这里，
有各种姿态。
今年我为展览制作人台时，
就在寻找合适的姿态。
我需要一些站姿，
非常简单的站姿。
所以从社区下载了这些。
不过我们最终要做的是，
在这次任务中，对模型进行切片，
然后切割制造。
因此最合适的姿态，应该是
双臂展开的，
因为我不想制作手臂，
想把它们切掉。
这是无姿态状态。
也可以用这个，这个也不错。
还有坐姿、跑步姿态、
T 字姿态。好，就选这个。
然后可以设置表情。
比如让人物生气，
或者——我试一下。
有时我的鼠标不太灵敏。
这是疑惑的表情。
我更希望
人物的嘴是闭着的。
不，这个没闭上。
那么，
也许选这个。我希望人物
闭着嘴，
因为在 MakeHuman 中，嘴张开时，
通常会有一个空腔。
这是为动画
角色准备的。
还可以进入其他设置。
这里暂时不重要。
现在模型准备好了，
可以导出 Newman 2，格式 STL，
单位厘米，保存在“下载”中。
点击导出，就会写入文件。
这就是 MakeHuman 非常简单的基础部分。
它很好用。
还可以添加骨架并制作动画。
接下来我想介绍
一个比较简单的工具，
也很值得探索。
之前我试着
寻找一些
在线网格编辑器，
然后找到了这个。
除了 Kiri:Moto，还有这个网格编辑器。
让我先
关闭 Rhino。
好，关闭。
我找到的这个编辑器，
叫 Hyper3D AI，
它可以在线完成不同的任务，
直接在浏览器里使用。
可以重新混合图像，
也可以生成纹理。
不过我想用的是网格编辑器。
它很像一款叫作
Sculptris 的软件，也可以下载到
电脑上。
聊天区有消息。
最佳姿态，好，T 字姿态。
如果聊天中有需要
我注意的内容，请告诉我，
因为现在看不到聊天区。
进入网格编辑器，点击 Import（导入）。
看一下。
进入“下载”文件夹。
这里有
我的新人物模型。
看看。
希望能打开。
趁它加载，
大家对 MakeHuman 有什么问题吗？
都成功打开了吗？
没有？那应该都顺利。
我打开了。好的。
我也不确定是怎么打开的。
好了，现在已经打开。
假设我想调整它，
在模型上进行雕刻。
就像捏黏土一样，
选择一个笔刷，
就可以开始雕刻。
不过最好先选择，
比如对称选项。
这样在左边做的操作，
右边也会同步发生。这里可以调强度。
比如我想做成这样，
同时还要把变化延伸到背面。
嗯，还可以
将它膨胀得更大。
看看这里怎么调。
接下来这里
会变得有点杂乱。
所以需要选择
平滑工具，将表面抹平，
避免过于尖锐。
比如这里，我想稍微
平滑一下。
也可以设置强度，
以及平滑笔刷的半径。
再试一下笔刷。
调整这里和这里。
看看。
然后，
需要的话，还可以增大中间部分。
假设我们满意现在这样，
或者满意你自己做的效果。
其实我之前做过一个，
就是这个，
之前一直在调整它。
可以使用折痕、压平、平滑等工具，
结合强度、半径和对称设置。
之后就可以下载为 OBJ。
现在的问题是，这个网格
可能存在一些，
拓扑上的点分布
和三角面分布不均匀，
因为我做过变形。
所以接下来我打开了
很好用的 Polygonal 在线应用，
进入编辑器，打开
我的模型。看一下。
比如，
打开这个。
可以看到，网格在
某些地方比其他地方更密。
这里有不同的、专门针对网格的
操作命令。
我想做的是，
重网格，而且是均匀重网格。
现在所有区域都变得均匀了。
你也可以尝试，
继续平滑或细分。
现在网格已经整理并重新划分了。
Rico 可以接过来，继续后面的操作。
简单回顾一下，
首先使用 MakeHuman，之后，
因为我想雕刻
自己创建的人物，便使用了
浏览器中的 Hyper3D 雕刻工具。
如果想下载软件，
还有 Sculptris，
可以下载安装到本地。
它和 Hyper3D 很相似，
其实还稍微好用一点。
Hyper3D 则在浏览器里使用。
接着，为了调整
网格拓扑，我打开了 Polygonal 应用。
现在 Rico 可以继续讲 Blender 了。
好的。各位下午好、早上好，
或者晚上好，不管你在哪里。
希望大家都好。脑袋已经开始疼了吗？
我还要带来更多让你头疼的内容。
准备好，用点赞
或问号之类回应我。
你们有多少人以前用过 Blender？
一个，几位。很好。
又有多少人认为
自己已经熟练掌握 Blender？
Jesse 会用。Giselle 也会？Giselle 在笑。
好，那 Jesse 会用。
其他同学呢，
Patricia 给了倒拇指。
好，我们今天
希望能改善这种情况。
我想问问那些
刚才点了赞，
表示接触过 Blender，
但被问到是否熟练时
没有点赞的同学，为什么，
为什么你们觉得 Blender 不好上手？
可以在聊天区输入，也可以开麦
告诉我，跟我聊聊，免得我
在日本夜晚的黑暗中太孤单。
我可以说吗？可以。
界面有点让人不知所措。
好的，这是
常见感受，面板太多了。
不知道那里都在做什么。
我懂，我懂。
还害怕按错按钮，
电脑就会炸掉，对吧？
好，还有别人吗？
我以前用过。能听到我吗？
能听到，Martina。
我大概十年前在大学用过，
之后就再也没碰过。
所以现在没有信心，
不太会使用。
好，有个好消息。
Martina，十年前的 Blender 简直是噩梦，
现在已经有非常大的进步，尤其是
易用性、功能等方面。
所以希望今天你会惊讶，
感觉在学习一款全新的软件。
这也是 Blender 的好消息
和坏消息。
因为它是开源软件，
而且很受欢迎，
有强大的社区支持，
所以变化很快。
我刚看了在阿姆斯特丹举办的 Blender 大会，
就是上周那场。
他们说仅在 2025 年，
软件就已经更新了三个版本，
每次都有明显改进。
“Blender 甜甜圈受害者”。Diana，真遗憾。
现在我很好奇你的甜甜圈是什么样。
那么，我来共享屏幕。
有些同学可能还没收到，
或者还不知道，我建立了一个
Notion 页面，汇总
今天课程的笔记。我现在复制链接，
发到聊天区，方便大家查看。
我讲得会比较快，
不会不断停下来回答问题。
课程正在录制，
之后你可以按自己的节奏慢慢回看。
我会尽量不讲得太快，
免得大家完全跟不上。
不过今天的安排，并不是每一步都等待，
确保所有人都追上进度。
现在共享屏幕。
好，接下来——这是什么？
把这个移开。Blender 工作坊
一共有两次。
今天是第一次，
大约一个月之后，
还会有第二次。
这里看到的图片，是一个牛仔，
我在 Blender 中从零建模并渲染，
然后展示出来。
我试着放大一下。
哦，好像放大不了。
总之，我希望带大家接近这样的能力：
不用 MakeHuman，
也不用其他类似工具，
就能从零建立人体模型。
好吧？好。
开始 Blender 之前，
正如 Giselle 所说，它给大多数人
带来的感觉就是这样，对吧？
你一看界面，
就被这么多可能需要处理的
东西吓住了。
我现在就告诉大家，要想
会用 Blender、喜欢 Blender，
首先要放松。
特别是这一周，不要定一个目标，
觉得自己一定要做出
Rico 那样的牛仔。
我希望你们能做一个躯干，简单的躯干，
或者能调整一些形状就好。
这一周先把目标定低一点，
尽量享受过程。
我会带大家了解软件，
本周的目标是——首先，
Blender 可以做非常多的事情，
稍后我会展示。
Blender 可能让人望而生畏，
我说过，大家也已经表达了这种感受。
今天你不会成为 Blender 专家，
但希望今天结束后，你不再害怕 Blender。
好，深呼吸，做好心理准备，
去发现美妙的东西。
开始 Blender 吧。好，能做什么——哦，
我得更新一下页面。
抱歉，我有一个，
在网上找到的 12 分钟视频，
介绍 Blender 的全部能力。
我会播放其中一部分，需要
重新共享并开启声音，抱歉。
共享、共享声音、共享。再来一次。
Blender 是
功能最丰富的 3D 软件之一，
你可以在网上找到它。
如果愿意，你可以从头到尾制作一部动画长片，
全程不离开 Blender。
但具体怎么做？
这就是接下来要讨论的问题。
一起看看那些值得了解的
Blender 功能。
我们先从更令人兴奋，
而且较少人知道的功能开始，
然后再谈大家熟悉的，
比如建模和雕刻。
Blender 有一个视频剪辑工作区，功能可以媲美
Premiere Pro 等专用剪辑软件。
它包含混音、同步、拖动预览、场景、遮罩、
特效、速度控制、调整图层、
转场等功能。
好，剩下的视频就不播放了。
链接在我的笔记中，
之后可以完整观看。
重点是，这款免费软件
基本上能让你一个人就拥有强大的
数字内容制作能力。
一节课要学完，
内容实在太多。
甚至可以说，一辈子都学不完。
所以需要选择重点。
我们没看到视频，只看到牛仔。
好吧，没关系。
等等，你们看到的是
牛仔？抱歉。
是 Blender 界面，好。
下次请直接
开麦提醒我。
我没注意到。现在看到什么？
现在看到视频了。对，对。
那么，
我再播放一点给大家看。
看看，从
这里开始。以及直方图
在模拟之上显示效果。[原文不清]
本课程提供使用刚体系统的实用方法，
用于制作动态而有视觉冲击力的场景。
粒子系统可以增加细节，
或实例化大量对象，例如草、石头，
或者鸟群。
在动画制作方面，
Blender 几乎可以媲美 Maya。
它提供所有基本工具，
包括角色绑定、约束、姿态编辑器、
用于独立运动的非线性动画、正向
与反向运动学，方便快速摆姿等。
这些功能为动画师提供灵活性
和强大能力，制作复杂动画。还有一些——
好，先体验到这里。
请稍后观看这个视频，
你会非常惊讶。
这款免费软件就在眼前，
让你大展身手。
昨天的课程中看到的那些内容，
就是 Anastasia 展示的，
虚拟模特走来走去，
衣服随风飘动，
也随着身体运动，
都可以在 Blender 中实现，
利用 Blender 提供的物理系统，
也就是布料物理系统。
不过，我不想讲得超出
今天需要完成的范围。
至于 Blender 在时装中的应用，
完成 Fabricademy 之后，我深入学习了 Blender，
并用它制作了这些图像。
全都是用 Blender 完成的。
这里使用 Blender 很酷的几何节点，
生成一个随机的
网格，覆盖在 MakeHuman 人物上。
这里是一些结果。
从今天的基础内容出发，
以后就可以做出非常有趣的东西。
使用 Blender 前的准备：
我之前请大家准备一台
性能足够的电脑，最好有 GPU。
如果没有，却尝试在 Blender 中渲染
或制作动画，
可能真的损坏电脑。
CPU 可能过热，
甚至无法恢复。
所以，请——
那句常见的话怎么说？
不要在家模仿，
除非有合适的设备。
所以 GPU 是
非常希望大家具备的。
如果用的是 Mac，
带 Apple 芯片，比如 M2、M1，
应该也可以。
否则，没有 GPU，
可能会比较吃力。另外要有三键鼠标。
如果没有，建议准备一个。
今天讲的很多操作，
特别是快捷键，都涉及鼠标按键。
如果没有，
也可以用触控板，
但要用双指、三指操作，
精确度会低一些。
另外，如果要用它来完成
Fabricademy 的课程，
请安装当前最新版本 4.5.3
LTS。这里有下载链接，
还没下载的可以使用。
对于 Fabricademy 中使用 Mac 的同学，
我这边使用的是 Windows 电脑。
因此后面讲到的很多命令，
会以 Windows 操作为准。
如果我说 Ctrl，你需要使用
那个带花形符号的 Command 键。
如果我说 Alt，就使用 Option 键。
Mac 用户现在可以
把这个对应关系写在纸上，
放在旁边。
不使用鼠标也可以。
如果只有触控板，就需要
掌握这些操作。
双指滑动可以
绕场景旋转视图。
Shift 加双指滑动可以平移，
双指捏合则用于缩放。
好吧？好。
我看一下聊天区，
有没有漏掉重要消息。
“记得共享所有窗口。”好。
目前没问题。继续。
今天的目标是——前几天我很快
用 Blender 建了这个模型，
今天希望完成中间这个。
看看能不能带大家做一个躯干。
先退出这里。
首先学习
如何使用 Blender 的 Laser Slicer 插件。
确实有这个插件，不过功能和稳定性
不如 Fusion 的版本。
Fusion 版本可以
自动给每个零件编号，
制作连接槽口，
以及给装配杆预留孔位。
这里没有这些功能。
Blender 可以把实体模型
切成你所需数量的切片，
然后将各层轮廓导出
为 SVG 图像。之后可以
导入 Illustrator
或 Inkscape，添加编号，标明
哪一片应该叠在哪一片上。
所以，它主要就是切片。
之后会设置 Blender 用于切片，
稍微认识界面，学习
部分建模工具，以及几个
修改器，还会学习添加材质，
给模型赋予颜色，
也许还能讲到渲染。
我们从头开始，
看看接下来一小时十五分钟能走多远。
可能无法讲完全部内容，
但如果有人特别感兴趣，
想继续学习，可以在 Mattermost 联系我，
我很乐意一对一交流。
好了，进入 Blender，讲切片，
也就是 Blender 切片功能。
好，先取消这个屏幕的共享。
取消了吗？看不出来。取消了，好。
把 Zoom 窗口移开。
再共享一次屏幕。
这次共享这个屏幕。
刚才不小心给大家看了这个，
这是我制作
牛仔模型的界面。
可以看到，
模型状态下是这个样子。
这就是它的线框结构。
从子弹到枪，
枪套、身体和衬衫，都是我建的。
我可以把这些都隐藏，让大家看到
去掉子弹、手枪、
枪套、徽章、仙人掌、
帽子、裤子和衬衫之后的样子。
这就是我创建的原始人物。
有点像塑料人，
但足够完成这个作品。
好，把这些再显示出来。
当然，
渲染之后，
会得到
这样的效果。
好，不过现在先不讲这个。
我来新建文件。
选择 File → New → General，
不保存当前文件，来到这里。
想跟着做的同学，
请先操作到这一步，
然后告诉我——
怎么让我知道你们准备好了？
我看看。
请在屏幕上点个赞，
这样我就知道可以继续了。
好，几位准备好了。我也把笔记打开。
很好，继续。
抱歉，让我摆好 Zoom 窗口，
方便看到大家。
首先讲 Blender 模型切片。
我先快速把这个
默认立方体变成别的形状。
大家会注意到左侧，
显示着鼠标和键盘的按键操作。
所以回看录像时，可以准确知道
每一步按了什么。
现在我进入编辑模式。
按 Tab 键就能进入。
从对象模式切到编辑模式，再按 3，
进入面选择。选中上方这个面，
按 E 挤出，S 缩放，
再按 E 挤出，S 再缩放，
再次挤出，再向外缩放。
好，做出了一个很丑的雕塑，
接下来用它来切片。
按 Tab 键，
回到对象模式。
这些操作后面都会解释，
现在先快速做完。
Blender 默认就带有很多
功能，也可以继续添加功能。
进入 Edit 菜单的 Preferences。
这里有一个 Add-ons（插件）分类。
进行激光切片时，需要的插件之一，
叫 Laser Slicer。
在这里搜索，可以看到
我已经安装了 Laser Slicer。
如果在 Add-ons 中找不到，
可能需要进入 Extensions（扩展）。
在扩展中，可能会出现一个按钮，
询问是否允许 Blender
连接互联网。
这里要选择允许。
然后搜索
Laser Slicer 插件。如果没有，
我把这个移过来。
如果还是找不到，
抱歉，这里有点卡住了。
Blender 卡住了。
现在看到我的 Notion 笔记了吗？
希望能看到。
看到了。
好，可以到这里，
下载所需文件，
它会以 ZIP 文件保存在“下载”中。
不要解压。
可以直接从 ZIP 安装：
回到 Blender，Edit → Preferences → Add-ons，
在右上角，
有一个向下的小箭头，
里面有 Install from Disk（从磁盘安装）。
点击它，
然后找到
Laser Slicer 的 master ZIP 文件，
再点击从磁盘安装，
它就会作为插件装进 Blender。
好吧？
很好。
安装完成后，通过
这个侧栏访问它。
这里有一个朝外的小箭头，
可以把隐藏侧栏拉出来，
也可以按 N 键，Nancy 的 N。
N 键负责展开或收起，里面有几个标签页。
这些标签都是我
添加到 Blender 的插件。
其中应该有一个叫 Laser。
打开 Laser 插件后，
选中对象，然后决定
切片应该有多厚。
如果现在直接切片，
因为——抱歉，先到 Item 面板。
可以看到对象 X 方向有 2 米，
Y 方向有 2 米，
Z 方向接近 6 米。
这已经是一个大型实体雕塑的尺寸。
我先把它缩小。
我要缩小它，
整体缩小五倍。
哦，反了。缩放，负 5。
不，这样不对。缩放。
直接把它缩得很小。
好了，现在大约，
比半米稍高一点。
刚才用的是 S 键。
再次回到 Laser 标签页。
现在显示 348 层切片。
这是按 2 毫米厚度算的。大多数同学
会用纸板完成这个项目。
我想实验室的纸板大约
厚 5 毫米。
所以这里输入 5。
可以看到切片数量减少到
139 层。
接下来的 Width（宽度）
和 Height（高度），决定
对象的切割平面大小。
如果回到
上方的 Item 标签页，
会看到 X 方向约 0.2 米，
Y 方向也约 0.2 米。
也就是大约 23 厘米乘 23 厘米。
要确保切割
平面比这个尺寸大。
这里目前是 450 毫米，所以
也就是 45 厘米，对吧？
所以足够覆盖模型。
需要调整这一项、这一项，
还有这一项，其他设置通常不用动。
接下来只需要
决定切片文件保存在哪个文件夹。
我在“下载”里新建一个文件夹，
叫 Test Slices。
好，确认。哦，
确认，确认。
完成后，会出现一个叫
Slice the Object（切片对象）的按钮。
点击切片对象，
放大后可以看到，
模型上出现了这些水平的
切片，贯穿整个模型。
在 Blender 的 Outliner（大纲视图）面板中，
列出了 3D 场景中的
所有对象。这里的 Cube，
就是刚刚做的雕塑。我把它
重命名为 Sculpture。
然后还有一个叫 Slices 的对象。
使用眼睛图标，
把雕塑隐藏后，
就能只看到切片。
这里有多少层来着？
300 层。好。
它已经导出成 SVG 文件了。
接下来我先
把窗口最小化。
打开文件资源管理器。大家能看到吗？
能看到，好。进入
“下载”文件夹，这里有一个
Test Slices 文件夹。
打开后，有一个名叫 Cube 的 SVG 文件，
这是重命名前的对象名称。
接下来，
用 Inkscape 打开，
让大家看看结果。
加载的时候，有什么问题吗？
大家跟得上吗？还好吗？
跟得上就点个赞，
跟不上就发个惊恐表情。
好，Martina 点赞了。
非常感谢，太暖心了，今天都开心了。
也爱你。哦，
Textile Academy 发了邪恶骷髅，不太妙。
Solana 完全跟丢了。没关系，
希望接下来会清楚些。
好，现在打开 Inkscape，
把刚才那个 Cube 文件
拖进来，点击确定。
把窗口最大化。
这里的这些方形，
都是刚才生成的切片。
可以看到它们逐渐变小。
不知道大家能否看清，它们很
小。
与 Fusion Slicer 不同，
这里不会自动编号。
不过凭经验可以看出，最上方这些
对应模型底部。
因为刚才的模型底部宽，接着变窄，
向上延伸，然后再次变宽。
所以这里比较宽，
之后应该会逐渐，
哦，我一直在放大，抱歉。
到某个位置会开始变小。
这里仍然是底部块体，
现在开始越来越小，
与模型变窄的部分对应。
这是雕塑的颈部。
最后又稍微变大。
所以按照模型从下到上、图中从左到右，
来建立编号顺序。
这张图非常大。
记得模型仍然有半米高，
你们不太会有这么大的纸板。
因此需要缩小，
才能放进激光切割机。
我想这些是独立对象，
或者现在还不是独立的，
不过可以将它们拆开，进入——
想不起命令了，但可以拆分成
独立对象，再按需要
重新排列在页面上。
好，聊天区似乎有问题。
Patricia 完全跟不上。
Alison 看得很开心，谢谢。
“放弃同步操作了，但看着很开心。”
Rico，你在 Inkscape 中打开的，
是刚从 Blender 导出的文件，
还是之前 MakeHuman 的 SVG？
我来回答 Claire 的问题，
这是我能明确回答的一个。
Blender 在我的“下载”中，
生成了 Test Slices 文件夹。
不知道这里大家是否能看清。
打开 Test Slices，里面有一个 SVG，
我只是把这个文件
拖进 Inkscape，
它就打开了。
好，Claire 明白了。
接下来其他内容，
我都会只讲 Blender。
不过先让我，
找回笔记。
这里在 Notion 笔记中，
也一步步写了操作。
先说明如何下载 ZIP，如何
安装 Laser Slicer，
作为 Blender 插件，
然后导入 MakeHuman 模型。
如果已经创建了 MakeHuman 人体，就导入，
使用 FBX 文件格式。
在这里操作。
进入 File → Import，
选项里有 FBX，就在这里。
如果已经做好 MakeHuman 人物，
在这里导入就会出现。
选中它，
再按刚才的步骤操作。
首先，对于 MakeHuman 人物，
通常需要缩放到一个
实际能放进激光切割机的尺寸。
如果导入 Blender 后，
人物仍然有 2 米高，
生成的切片可能太大，
切割机放不下。
后面正式讲 Blender 时，
会介绍如何缩放和检查尺寸。
继续之前，还有切片方面的问题吗？
重点是，切片可以作为
Blender 内部的功能来使用。
只需要先安装插件。
回到笔记。
这里写着，
刚才的切片，大家理解了吗，
如何对对象切片？
那部分我能理解。
能理解？还是不能理解？
哦，不能。好。
那我再做一遍。
我新建一个对象，没问题。
这次做一个曲面形体，
先删掉这个丑雕塑。
删除。雕塑没有了。
这些是切片，
也把切片删除，
免得混淆。
选中雕塑，再删除。
我按了 Delete，这里能看到。
按 Shift+A 添加对象，选择 UV Sphere。
添加一个球体。好。
再说明一次，按 N 键，
侧栏会在
右侧展开或收起。进入
Item 标签页。
Item 中会显示你需要了解的
对象信息。
这里的 Dimensions（尺寸）里，X 方向，
用红线表示；Y 方向，
用绿线表示；Z 方向，
用蓝线表示。这个球是 2 米，
乘 2 米，乘 2 米。
这部分清楚了吗？
大家都能看到这里的尺寸。
2 米太大了，对吧？
典型激光切割机的工作台，
可能只有 500 毫米左右。
所以先缩小。
缩放对象时，按 S，代表 Scale，
然后把它缩小。
同时观察尺寸数值。
现在是 1 米，
接着变成，
47 厘米左右。
现在，
我这里没有这个侧边工具栏。
先把光标放在
建模窗口中，再按 N 键。
按 N 就可以切换显示。
进入 Item 标签页，就能
看到对象尺寸。
如果想设置精确尺寸，
这里很方便。
点击并拖动，选中这几个字段，
输入 0.4，就能精确设置成
40 厘米。
另外给大家看看，
上方有 Location（位置），
也有 Rotation（旋转）。
如果选中这个立方体，
移动它，会看到 X、Y、
Z 的数值发生变化。
现在只沿 X 方向移动，
对应数值也在变化。
暂时把它留在中间。
Item 标签非常实用，可以了解
几何体在 Blender 空间中的位置。
刚才是谁问的？
好像是 Solana。
接下来演示切片。
从 Item 标签页，
切换到 Laser 标签页。
对象现在被选中了。
黄色轮廓表示选中。
如果点击球体外面，
黄色轮廓就消失。
点击对象，黄色轮廓重新出现，
就可以切片了。在切片菜单中，
最下方写着切片数量，
这里显示 80 层。
假设使用 5 毫米厚度，
作为切片间距，
就有 80 层，相当多。
所以改成 10 毫米，
现在就是 40 层。
刚才是谁提问的？
Lili，你现在能跟上吗？
我在尽量跟上，现在想
找到切片工具。
哦，你还没有安装，
没关系。
Lilith 来晚了一点，
错过了下载插件的部分。
好，那先看我给这个对象切片，
之后再安装软件，
也就是这个插件。
有三项需要
确认并调整：首先是切片厚度，
它决定生成多少层。
接下来是“刀”，
也就是使用的切片平面。
我们知道这个对象直径是
400 毫米。
目前切割平面的宽度是 450，
高度也是 450。
在 X、Y 方向应该都足够。
它比对象稍大，
所以很合适。
不要动 DPI。
如果愿意，可以把线条颜色
改成其他喜欢的颜色，
不过这个不太重要。
不要调整 Thickness（线宽）。
Cut Spacing（排布间距）也先不要动。
SVG Polygons
控制切片的速度和精度。
我之前没用过这个选项。
暂时不勾选，
大家可以比较勾选与不勾选的差异。
最后这里是文件夹，
决定结果保存到哪里。
记住，我的对象叫 Sphere。
对它切片时，
会生成名叫 Sphere 的切片文件。
点击 Slice Object，就完成了。
在右边的大纲视图中，
出现了一个新项目，叫 Slices。
点击眼睛图标，
关闭球体的可见性，
就只显示切片。
再回到 Windows 文件资源管理器，
进入“下载”，
因为刚才指定了这个位置，
再打开 Test Slices 文件夹，会看到新的
SVG 文件，叫 Sphere。
可以把它导入 Inkscape。
先删掉之前的图，清空。
然后拿这个 Sphere 文件，
拖进来，确定，就得到这些圆。
可以看到它们按顺序排列。
先是小圆，然后越来越大，
之后又逐渐变小。
在 Inkscape，
或 Illustrator 中，希望大家已会基本操作，
如果想编号，可以选择
文字工具，点击这里，
输入数字 1，再输入数字 2，
数字 3，依此类推。这样
激光切割之后，就有标记，
知道各片应该放在哪里。
比 Fusion Slicer 稍微费时，
但可以免费完成，也省去
使用 Fusion Slicer 软件的一些麻烦。
这样够清楚了吗，Lili？
好，我已经严重超时了。是的，谢谢。
不客气，继续。
切片部分就是这些。
这里列出了
使用切片软件需要完成的步骤。
希望有帮助，
而且也能查看切片的三维效果。
还可以做其他事情，
不过完成本周作业，
并不需要那些功能。
好，现在正式进入 Blender。
刚才用了很多术语，
有人告诉我，
Blender 最让人头疼的事情之一，
就是理解这个复杂界面。
所以我会尽量讲得简单些，
告诉大家只需要看几个地方，
注意几个重点，
就足以了解界面，
完成本周的躯干建模。
好。
刚才一直操作的区域，叫 3D Viewport。
建模的“魔法”就发生在
3D 视图里。
有几个位置需要注意。
右上角是显示模式。
展示牛仔时，我从线框
切到了实体，再切到渲染显示。
点击这些小圆球就能切换。
第一个圆球里面有线条，
是线框模式。下一个是实体模式，
再下一个是材质预览，
最后是渲染模式。
另一个需要注意的地方，
在左侧，这个菜单
目前显示 Object Mode（对象模式）。
之前操作时，我按 Tab，
在对象模式和编辑模式之间切换。
稍后会解释这两种模式，
但你需要留意这里，知道
当前处于什么操作模式。
这就是目前要了解的 3D 视图。
右上角还有
Outliner（大纲视图）。
对 Windows 用户来说，它类似
文件资源管理器。
3D 视图中的每个对象，
都会作为一项列在大纲视图中。
这个例子里，可以看到
三个对象：区域光、
相机和立方体。
我用当前场景展示一下。
现在的场景中，
看一下大纲视图，文字可能有点小。
这里有四个对象。
有一个区域光，点击它，
窗口中就会高亮显示。
这就是区域光。
还有相机、球体，
以及切片。
所以，这里就是
所有对象的清单。
这里还有两个文件夹。
一个叫 Collection，
一个叫 Assets。
要教大家的第一个快捷键，
是 C，Cat 的 C。
把光标放在大纲视图上。
点击 Scene Collection，
也就是最上层的集合，
然后按 C，就会新建一个集合。
现在多了一个 Collection 3。
强烈建议把它改成
容易理解的名称，比如 Torso（躯干）。
暂时就叫这个。
如果需要更多集合，在大纲视图中按 C，
C 代表 Collection。
Blender 的快捷键会根据
光标所在位置改变作用。
所以，当光标放在
3D 视图中时，按 C 的效果，
与在大纲视图中完全不同。
据我所知，大纲视图
只有一个快捷键，就是 C，
用于创建新集合。
好，回到笔记。
下一个重要窗口，
是右下角的 Properties（属性），
就在这里。
属性窗口有很多图标，
很多功能，
可以控制各种属性。
但最需要注意的，
也是 Nuria 提醒我要写进笔记的内容，
我忘了写，
所以希望大家现在认真听一下。
靠上方有一个图标，
像单反相机的背面。
这是渲染设置。
之后当我们想用颜色、灯光，
展示对象时，
这里会很重要。
再下一个图标，像打印机，
一台吐出纸张的机器。
这是输出设置。
当我们要输出图像，
或者视频时，
就在这里设置，比如输出 PNG，
还是 JPEG 图像，
视频输出 MP4，
还是其他格式。
所有输出设置，
都在第二个图标中。
接着跳过几项。
第四个，
往下数第四个，看起来像水滴。
这是场景属性。
其中有一项很重要，
就是 Units（单位）菜单。
在这里可以
确认采用公制，
或者使用英制，
比如英寸，也可以。
这里就是设置
测量单位系统的地方。
目前长度单位是米。
我先保持这个设置，
不做修改。
我的 Blender 默认使用公制，
长度单位是米。
不确定你们是什么设置，
需要修改就在这里。
好，刚才讲了渲染、输出、场景。
下一个需要注意的图标，
会在点击对象后出现。
我先删除切片，
现在用不到了。
点击之前创建的球体，
这里就会出现蓝色扳手图标。
选中对象后，
蓝色扳手对应修改器。
稍后会展示如何
利用修改器做出有趣的效果。
昨天——干脆先跳到后面，
展示一点有趣的功能。
昨天大家看到了一些漂亮的人体，
被变成了线框结构。
现在看看在 Blender 中，
可以多么快速简单地完成。
选择 Add Modifier → Generate，
再选 Wireframe。好了。
只用一个修改器，
就把实体形状变成线框模型。
稍后导入人体后，
我也会做同样的操作，
就能看到多么容易。
这就是 Blender 强大的原因，
可以实现这种复杂效果，
而且非常快。
如果不喜欢这个效果，
Blender 支持非破坏式操作。
这个线框修改器，
在应用之前，只是预览效果。
应用的方法是，
点击这里向下的小箭头，
会看到 Apply（应用）。
应用后就成为实际几何。
如果觉得不喜欢，
点击旁边的 X，
删除修改器，线框效果就消失了。
再次提醒，
修改器并不是永久修改，
除非执行应用。
笔记讲到哪里了？
好。
底部还有一个窗口，
我把它叫作辅助窗口，意思是
它可以变成你需要的任何编辑器。
这个大窗口之所以是 3D 视图，
只是因为 Blender 把它指定为 3D 视图。
同样，把右上角指定为
大纲视图，把
右下角指定为属性。
但实际上，这些窗口
都可以改成任何类型。
点击窗口左上角
的图标，就可以从很多
选项中选择窗口类型。
如果想要第二个 3D 视图，
也可以，在这里选择。
现在就有两个 3D 视图了。
调整这个对象时，
两个窗口都会同步显示变化。
如果出于某种原因，
想在这里再放一个属性窗口，
可以点击 Properties，
就有两个属性窗口了，
不过通常没这个必要。
刚打开 Blender 时，
这里应该是 Timeline（时间线），
用于制作动画。
这里的 1 到 250，表示帧序号，
从第 1 帧开始。[讲师口误]
如果移动这个对象，
并在不同帧上锁定
它的位置，就能制作动画。
今天不会讲动画。
暂时我其实
不会使用底部窗口，
只使用这三个窗口：
3D 视图、大纲视图和属性。
Anastasia、Claudia，请提醒我，
我超时了多少。
必要时请催我继续往下讲。
Blender 使用笛卡尔——
你还有一小时。
太好了。大家目前怎么样？
还是完全不明白吗？
大家还好吗？
主要是迫不及待想把人体导入 Blender。
会讲到的，马上。
我知道，这种
像小学老师一样的讲法有点难熬，
但以后你会感谢这些基础的。
这是笛卡尔坐标系，
一种建模坐标系统，也就是说，
我们通过 X、Y、
Z 来描述对象在 Blender 空间中的位置。
前面说过，绿色线
表示 X——抱歉，
是 Y 方向。
红线表示 X 方向，
蓝线表示 Z 方向。
Blender 中的约定是，负 Y，
也就是球体的这一侧，是对象正面。
正 Y——我指的是右上角这个
类似小球的坐标控件——
正 Y 是背面，负 Y，
也就是这边，是对象的右侧，
正方向——
抱歉，刚才说错了，负 X 才是右侧。
正 X 是对象的左侧。
正 Z 是顶部，
负 Z 是底部。
请遵循这个约定，
它能帮你更容易
组织模型。
现在来讲这个坐标小球。
哦，我还没讲视图导航。
我们应该讲到这里了吧？
看看笔记，集合，
眼睛和相机图标，还没讲。
刚讲完坐标系，我有点跳来跳去。
看看能不能把渲染，
设置、相机、打印机图标讲完。
属性窗口基本都介绍过了。
相机、打印机、水滴、蓝色扳手。
哦，红色棋盘格小球还没说。
选中对象后，最后一个
修改器——抱歉，是属性图标，
需要注意的，
就是这个红色棋盘格球。
这是材质。
在这里为对象设置颜色。
稍后会演示。
再重复一次：相机、打印机、
水滴、蓝色扳手，
还有红球图标。
现在只需注意这些。
其他功能比较进阶，
后续课程再讲。
这里的 C 键讲过了。
笔记里还漏了什么？
辅助窗口，讲过。大纲视图。
大纲视图还没有充分说明。
对于这里的每个对象，比如点击 Sphere，
它立刻出现黄色轮廓。在 Sphere 右侧，
有两个图标，一个眼睛，
一个相机。
点击眼睛，球体会消失。
也就是被隐藏。
希望某个对象暂时不显示时，
就点击眼睛。
再点一次，它就重新出现。
而相机图标，用来
禁止对象参与渲染，
或允许它参与渲染。
相机图标开启时，意味着
渲染输出中会包含这个对象。
如果后面场景里有五六个
对象，
而你希望其中一些
不出现在渲染中，
就点击相机图标，
关闭它们的渲染可见性。
好。
大纲视图就是这些。显示模式。
接下来讲显示模式，
然后讲这两项。
前面提过，
在屏幕右上角，
这里有不同的
对象显示模式。
当前是实体模式，
图标以蓝色高亮。
点击左边的
另一个图标，就切到线框模式。
第三个，也就是实体模式
右侧的图标，叫材质预览。
可以看到，
对象表面出现一些明暗变化，
与灯光强度有关。
最后点击渲染图标，
就会在对象上显示
光照效果。对于
建模来说，
尽量避开后两种显示模式，
因为它们对电脑的
GPU 和 CPU 要求最高。
除非确实需要查看完整的
渲染和阴影效果，否则尽量不用，
因为会让电脑发热，
甚至可能，
在性能不足时造成损坏。
所以修改模型时，使用第二个实体模式，
或者线框模式，
进行调整即可。
接着看左上角，
对象模式和编辑模式。可以把
对象模式理解为对整个
对象进行整体改变。
例如要移动它，
移动时按 G，而不是 M，
G 代表 Grab。
之后可以再按 X、Y，
或者 Z，把移动限制在某条轴上。
比如我要沿红线移动，
接着按 X，
现在就只能左右移动球体。
移动的是整个球体。
如果要缩放，按 S，
就能缩放整个球。
你可能会问，什么叫整个球？
还能怎么操作？按 Tab，
进入编辑模式。
左上角现在
从编辑——抱歉，
从对象模式变成编辑模式。
进入编辑模式之后，
就可以对模型做局部细微调整。
有三种选择方式。
我有点讲到后面了。
首先，刚才
Anastasia 提到了网格建模。
大家知道是什么意思吗？
谁知道网格建模？
我知道。好，请说。
就是由一些小块，
组成我们的形状，
形成外形，
比如做脸的时候，
会有眼睛，
以及一些形态。[原文不清]
就是一些小块，
可以组成曲面，
再拆成一些小部分，
构成对象，
方便操作和修改，
就能按自己的想法
进行调整。
很好，很好。
这正是我想听到的解释。
现在有一个球，对吧？
如果想做出球体之外的形状，
可以这样想。
刚才有人问，如何在 Blender 中，
给人物多加一条手臂，
或者给 MakeHuman 人物加手臂。
如果这是个人体，我就选中手臂，
复制，再移动，
放到其他位置，就多了一条手臂。
之所以可以这么做，
是因为几何体——这里是球体，
被细分成了更小的面。
这几个选择模式中，第三个，
或者按键盘上的 3，就可以
选中一个——抱歉，
先切换一下选择模式。
好了，
现在可以选择对象上的一个面。
就像刚才的操作，
我又讲到前面了，
本来打算稍后教快捷键。
不过先学一个：G 用来移动。
Grab，就是抓住一个面并移动。
选中这个面，和刚才一样，
先按 G，
再按 X，沿红线移动。
所以是 G、X。
现在可以把这个面拉出来。
如果这只是一个完整球体，
没有任何细分，就无法
这样改变它。
这是选择面并调整的方法。
第二种调整方式，
是选中一条边，也就是组成
这些面的线段。
按 2，点击一条边，
然后 G，这次按 Z，上下移动。
这样球上就有两个尖角了。
最后一种选择方式，
是顶点。
对应键盘上的 1。
选择的就是这些小点，
也就是线段的交汇处。
再次按 G，
这次按 Y，沿 Y 方向拉动。
对几何体进行细分后，就有了
顶点、边，
以及面这些可控制的部分，
用于改变几何形态。
这里的几何体是球体。
所以，编辑模式，
可以进入对象内部进行局部调整。
比如现在选中这个点，
和之前缩放球体一样，
按 S，
进行缩放。哦，这里不能缩放，
单个点缩放没效果。
什么能缩放？一个面就可以。
按 3，进入面选择，
点击这个面，再按 S。
就能把这个面放大。
稍微提前讲了一点。
按 Tab 回到对象模式。
现在就不能直接访问边、面，
或者顶点来修改它了。
只能抓住整个对象并移动。
这就是对象模式
与编辑模式的区别。
嗯，
很好。
把这个收起来。
这就是
界面设置。
稍后再看这些，现在先不操作。这些插件，
是我平时使用
Blender 时常用的。Laser Slicer，
已经介绍过了。
接下来会用一个叫 Bool Tool 的插件，
回答 Anastasia 关于
布尔运算的问题。
LoopTools 也非常有用，
同样需要安装插件。
再次说明，Edit → Preferences → Add-ons，
搜索这些具体名称。
还有 MakeHuman 插件，这样就不必
在 Blender 外建人物再导入，
可以直接在 Blender 内创建，
马上就会演示。
其他插件留到以后，
第二次课程，
讲更进阶内容时再说。这里说明了
如何调整单位。
记得是水滴图标。好。
如果要切换公制，进入
Scene → Units → Unit System → Metric。
如果需要改变单位缩放，
也在这里设置。
大纲视图已经解释过。
这里这些名称，
Environment 和 Assets，
是我通常给集合起的名字。
目前最上面这个集合，包含灯光
和相机，名字叫 Collection。
我通常把它改成 Environment。
这个集合里，
始终只放灯光和相机。
球体这样的对象，我通常拖到
Assets 集合里。
把 Torso 集合删掉，
免得大家混淆。
所以我通常从
Environment 和 Assets 两个子集合开始。
Assets 里就是刚才做的奇怪雕塑。
好，设置部分就是这些。
大家都能打开我的 Notion 页面，
之后可以反复查看，
看到熟悉为止。
也已经介绍过
我们使用的笛卡尔坐标空间。
现在学习如何，
用三键鼠标在 Blender 中导航。
MMB 代表鼠标中键。
MMB Scroll 的意思是，
向上或向下滚动
鼠标中间的滚轮。
Shift+MMB 意思是，
按住 Shift 的同时，
使用鼠标中键。
在 Blender 中，按住鼠标中键，
拖动，就可以绕对象旋转视图。
可以看背面、正面、顶部，
想怎么看都可以。
请试一下。
另一种方法，
是使用上方这个彩色坐标球。
光标移到上面，
它会出现一个灰色圆圈。
按住鼠标左键，
也可以绕对象旋转，
通过这个图标操作。
这个坐标球特别有用，
如果想切到正面视图，记得，
负 Y 是正面，点击负 Y，
就会自动对齐正面视图。
如果想直接从顶部看，
点击正 Z 按钮，
就会切到顶视图。
同样，
正 X 可以显示对象右侧。
有时这很方便。
切换之后，仍然可以继续
用鼠标中键自由旋转视图。
按住 Shift，
再用鼠标中键，
可以上下左右平移视图，
而不发生旋转。
Shift 加鼠标中键，就是这样。
鼠标滚轮则用于
放大或缩小视图。
请熟悉这些
鼠标操作。
很好，快到有趣的部分了。
大家需要上厕所休息一下吗？
再讲十分钟，
然后休息，可以吗？
Giselle 点赞了，谢谢。
Blender 导航讲完。
终于进入建模。
如前面所说，我们将
使用网格。
也就是一个表面，
被划分成许多小块，
有三种方式来调整它。
可以选择顶点，也就是
线段交点；选择一条边，
或者选择整个面。
刚才已经演示过。
Blender 并不是传统 CAD 软件。
区别在于，典型 CAD 软件，
源于过去建筑师
在纸上画二维线条的工作方式，
然后再把这些形状挤出到三维。
而 Blender，
一开始就给你一个三维对象。
它是 3D 设计和动画工具，
不是传统 CAD 工具。
它没有那种——当然，刚才也看到了，
可以指定精确尺寸，
但尺寸并非它的首要关注点。CAD 工具，
主要用于建筑
和工程，
精确尺寸非常重要。
而 Blender 更重视塑造外形，
尺寸相对其次。
已经说过，它采用网格。
也说过，我们会用
顶点、边和面来改变形状，
通过推拉这些控制点，
创建自定义几何形态。
这些都是 Blender 官方
页面的链接，
可以点击访问。
下面的快捷键以 Windows 为准。
提醒 Mac 用户，
记住 Ctrl 对应 Command，
Alt 对应 Option。
首先，
C 键已经讲过。
这里所说的“快捷键与窗口有关”，
意思是光标需要
放在 3D 视图，
或者大纲视图上，
才能调用对应快捷键。
如果不在这里，而是在这里，
按 C，
效果就会与
在这边创建集合完全不同。
所以使用快捷键时，
请注意光标位置。
第二，Blender 不会自动保存。
所以要养成按 Ctrl+S，
或 Command+S，定期保存的习惯。
否则，花了半小时，
做出漂亮模型，
电脑一崩溃，可能全部丢失。
请养成习惯，
想伸个懒腰时，
按 Ctrl+S；想打哈欠时，也按 Ctrl+S。我把 Jesse 讲困了。
看到他有点撑不住了。
没关系。有个非常好用的功能，
我经常使用，就是 Ctrl+Alt+S，
Mac 上是 Command+Option+S。
它会保存当前文件，
但保存成一个新的版本。
举个例子，现在文件尚未保存。
左上角显示 Unsaved，
还有一个星号。
我按 Ctrl+S 保存。
哦，Ctrl+S，
怎么没保存？哦，
因为还处于某个命令操作中。
现在 Ctrl+S，
保存到“下载”文件夹，
命名为 Tutorial，保存。
可以看到文件叫 Tutorial.blend。
如果执行增量保存，
也就是 File → Incremental Save，快捷键
Ctrl+Alt+S，结果就是，
文件变成 Tutorial1.blend。
这样，在做出一些可能很丑的修改之前，
可以保留原版本。
比如我到这里，
再拉几个尖角，
变得很难看，大概这样。
觉得很讨厌这个结果。现在有两个文件，
Tutorial 和 Tutorial1。
如果还想把这个丑版本保留为
另一个版本，再按 Ctrl+Alt+S，
就得到 Tutorial2.blend。
所以增量保存，
是很值得使用的功能。
前面提过线框、实体、
材质预览和渲染显示，
其实也都有快捷键。
如果处于对象模式，
想切换到线框显示，
可以依次按 Z、4。
不过这些不好记。按 Z 时，
会弹出这样一个放射状
菜单，供你选择。
比如想进入渲染模式，
只需把鼠标指向那边。
渲染；Z，材质预览；Z，实体。
这能快速切换
显示方式。不过为了建模，
建议只用线框或实体。
暂时不要用其他选项，
因为对电脑负担比较大。
接下来，向场景添加几何体。
添加对象使用 Shift+A。
回到 Blender 窗口，
按 Shift+A，
就会出现这个菜单。
如果知道要什么，例如网格立方体，
直接输入 CUB，
会筛选出名称中
包含 CUB 的条目。
最上面就是 Mesh Cube，
按回车，就得到一个巨大的立方体，
把另一个对象包住了。
所以 Shift+A 用来向
窗口中添加对象。
然后是 G，已经用过，
用来移动对象。
选中立方体，按 G，
可以自由移动；也可以按 G 后，
限制到某条轴，比如这次选 Y，
就只能前后移动。
下一个命令是缩放。
缩放就是让物体变大或变小。
同样，可以把缩放限制在
某一条轴上。
如果要缩小对象，
建议先把光标放得
离对象远一点，因为要
向对象靠近来缩小。
要放大时，先靠近对象，
然后向外拖动。
这次要缩小，
所以从远处开始，按 S，
出现这条线，
将鼠标向对象移动，
它就会越来越小，
所有轴向一起缩小。
如果只想让它变矮，按 S，
再按 Z，就只会
沿 Z 方向压缩。
现在想沿 Y 方向拉长，
按 S，再按 Y，
就能沿 Y 方向变长。
如果要沿红线方向压扁，
按 S、X，
就可以压成一根梁或一根杆，
类似这样的形状。
所以缩放很有用。
“输入缩放参数，是不是精确
控制尺寸的最好方法？”
谢谢这个问题。
看看。
按 N 键打开侧栏，
进入 Item 标签页。
现在这个立方体正好是 2 米，
乘 2 米，乘 2 米。
回答 Claire 的问题，如果想变成
1 米乘 1 米乘 1 米，
就应该按 0.5 倍缩小。
选中对象，按 S，
接着输入 0.5，
就会精确变成 1 乘 1 乘 1。
所以，只要知道目标值，
Blender 也可以精确操作。
也可以自己心算。“必须
用缩放倍数来决定缩小多少吗？”
什么意思？我没理解问题。
“还是可以直接输入具体尺寸？”
可以，也能输入具体尺寸。
Claire，你想让这个立方体多大？
给我 X、Y、Z 三个方向的尺寸。
可以打字，也可以说出来。
那我直接说，抱歉，有回声。
现在好些了。假设是，
2 米乘 5.5 米乘 3 米。
3 米，好。X 方向 2 米，
就在 X 字段输入 2，
Y 是 5.5，对吧？
5.5。那么 Z 呢？
3。好，3，完成。
太好了。
这就是缩放。
下一个需要掌握的命令是旋转。
一般来说，旋转时最好
正对着对象看。
解释一下原因。如果现在旋转，
会有一条假想轴，
从我的眼睛指向屏幕。
按 R 旋转后，
对象会绕着这条假想轴旋转，
也就是脸与屏幕之间的方向。
如果只想绕 Y 轴旋转，
按 R 后再按 Y，
就只会绕 Y 轴转动，
但这样看仍有点混乱。
所以最好先从
正面看它。
点击上方坐标球的负 Y，
正对对象，
再按 R、Y，就能清楚看到旋转。
和之前一样，如果要旋转
一个精确角度，谁在聊天里给我个角度？
随便什么角度。
13？第一个是 38，Lili 说 38。
输入 3、8，
立方体就精确绕 Y 轴
旋转了 38 度。
现在斜着了。
再绕 Y 方向旋转一下。
切到 Y 方向，正对它，
按 R。再给个角度，Giselle 说，
22.5。好，22.5。
现在又绕 Y 轴，
精确旋转了 22.5 度。
这就是旋转。
再次提醒，最好正对对象
再旋转，否则容易混淆。
可能出现一些奇怪变化，
让你不明白发生了什么。
应该都知道，想撤销操作，
只需按 Command+Z 或 Ctrl+Z，
就能撤销刚才的修改。
说到撤销，Blender 很好用，
特别是电脑性能好，
硬盘够大时，可以进入 Edit，
Preferences → System。
在 Memory & Limits 中，有 Undo Steps。
默认好像是 32 步。
我设成 150，确保有足够的
撤销空间，挽救各种乱七八糟的操作。
但对于比较旧的电脑，
不建议这么高，可能造成崩溃。
默认值是 32。
我建议设置得稍高一些，
这样就有更多撤销步骤。
好，下一个内容，
到这里了。
现在开始调整对象。
不过在此之前，我先
做 Anastasia 一直期待的事情，
就是创建一个人体。
但先让大家
稍微休息一下，
免得脑袋爆炸。
五分钟，可以吗？点赞。
好，五分钟后见。
如果有人想留下来，
提问也可以。
好，我继续往下讲。
不多说了，接下来
创建一个 MakeHuman 人物。
先隐藏这两个对象，
免得挡住视线。
再次进入大纲视图，
点击眼睛，让它们暂时隐藏。
应该需要，
我记得 MakeHuman 插件要通过
Install from Disk 安装。
先去下载，
再从 ZIP 文件安装。
我应该在笔记里写了
操作步骤。
没写吗？MakeHuman，
Blender 设置？
如果没写，我会补上。
哦，我确实没有说明
如何安装这个插件。
我会在这里添加一节，
完成后告诉大家。
抱歉。
回到快捷键清单。
我已经把 MakeHuman 装进 Blender，
右侧有对应选项。
它叫 MPFB，MakeHuman Plugin
for Blender，简称 MPFB。
点击它，进入 New Human → From Scratch。
就像 Anastasia 刚才展示的，性别，
保持中性；年龄年轻；肌肉普通；体重，
普通；身高普通；比例，
普通；族群设为通用。
这样就好。胸部，更大、更挺，
天哪，这些就不展开了。
最后这里有一个按钮，叫 Make
Human，或者 Create Human。
点击，就得到一个人，
一个通用人物。
为了证明这里处理的
是网格，而不是不可分的实体，
切到线框显示，
就能看到它的网格。
按 Tab，
进入顶点选择，
可以看到那些交点。
选一个点，按 G 拉动，
就能随意给这个人物拉出尖刺。
然后回到这个模式，
切到实体显示，人物就长刺了。
把这些胡乱修改全部撤销，
回到原来的样子。
就是这么简单，
和 Anastasia 展示的一样。
独立 MakeHuman 软件中的功能，
这里也可以完成。
比如 Apply Assets，
可以添加皮肤，
哦，需要先加载。
加载这个皮肤。
我应该还没有加载过。
服装之类的资源，
我想还需要
先安装，
我确定还没装。
因为今天不会实际用到。
只是让大家知道，
完全可以在这里使用 MakeHuman。
然后，Anastasia 想让我演示，
如何做布尔运算。
有人知道什么是布尔运算吗？
不知道？它是一种数学运算，
使用两个几何体，
把它们合并，或用来挖孔，
也就是用一个切掉另一个的部分，
或者只保留
两者相交的区域，等等。
通过数学方式，让两个
独立几何体相互作用。
前面提到过一个插件，叫 Bool
Tool，非常好用。
打开这里的 Edit 标签页，
Bool Tool 没有启用。
需要进入 Edit → Preferences → Add-ons，
搜索 Bool Tool。
找到了。已经启用了，
为什么没显示？
哦，N 侧栏。
Edit，怎么不在？
嗯，
抱歉各位。
稍等，我排查一下
Blender 出了什么问题。
Preferences，Bool Tool。
先关闭，再启用。出现了。
现在 Edit 菜单中，
有一个 Boolean 选项。
来做点有趣的操作。
Shift+A，添加另一个对象，
添加一个立方体，
稍微缩小。
沿 X 方向缩放，变成这样，
再沿 Z 缩放。
你是怎么把 Boolean 添加到，
你的菜单里的，
通过插件吗？对。
Edit → Preferences → Add-ons，搜索 Bool Tool。
如果这里没有，进入 Get Extensions，
搜索 B-O-O-L T-O-O-L。
好。
Jesse 说在扩展里找到了，很好。
顺便分享一下，
数字身体这一周，我做的成品很小。
这是我，让一根巨大的工字梁穿过身体，
用 Blender 做的。
这里也是我，
“没有心”，中间是空的。
这些都是通过
接下来要展示的布尔运算，
完成的。
好。
选中这根梁，按 G、Z 移动。
哦，G、Z。Rico，先选中它。
我刚注意到，
皮肤其实已经加载了。
还以为没成功，原来好了。
G、Z，把它移进身体。
这里可以做几种不同的运算。
Bool Tool 分成两部分，
一部分叫 Auto Boolean，
另一部分叫 Brush Boolean。
我不明白为什么要用
这么让人困惑的名字。
Auto Boolean 意味着直接形成永久结果，
Brush Boolean 则相对临时，
可以继续调整并查看效果。
第一个布尔选项是 Difference（差集）。
先选中这个切割对象，
按住 Shift，
再选中目标对象，也就是身体，
点击 Difference，
身体上就会出现这样一个孔。
有趣的地方是，
切割工具仍然保留，可以移动。
按 G，孔就能在身体上移动。
记得昨天，
有艺术家做过类似的东西。
移到这里，
让他变成无脸人。
现在脸上有一个贯穿孔。
切割对象还可以缩放和移动。
可以缩小，
沿 X 缩放，让它更窄，
沿 Z 缩放，让它更高，再 G、Z，
往身体下方移动。
想做艺术创作，就可以这样。
好。
如果觉得方块太无聊，
就添加一个圆柱。
Shift+A，选择
Cylinder。太大了，
先缩小一点。
把这个人变成科学怪人吧。
科学怪人头上会有
一些突出的东西，对吧？
G、Z，向上移动，
G、Y，稍微向前。
从正面看，
点击上面的负 Y。
放大，再这样旋转，
稍微缩小，移到
右边，用 G、X。
差不多了。
另一侧也想放一个。
这时就要用到修改器。
选中对象，点击蓝色扳手，
Add Modifier → Generate → Mirror。
在镜像设置中，
Mirror Object 下方有一个吸管工具。
点击吸管，再过来
选择身体，就会把身体
作为镜像的中心参考。
现在这个人就有两只角，
这就是布尔相关操作。
如果想把这两个部分加到人物上，
先选中布尔对象，按 Shift，
再选最终对象，然后点 Union（并集）。
这两只角就会加入
模型中。还有 Intersect（交集）。
交集很有意思。
再添加一个几何体。
Shift+A，添加 UV Sphere，
缩小一点，G、Z 向上，
再 G、X 向侧面，
G、Z，再向上。
S，稍微缩小。
现在做交集。
结果可能会很奇怪，
不过既然有人问，就试一下。
选切割对象，按 Shift，选身体，
也就是目标对象，然后 Intersect。
只保留两个对象
互相重叠的部分。
所以剩下一小块球体与身体的交集。
这个结果太糟糕，撤销，
没什么意思。
最后一个是 Slice（切割）。
Slice，
顾名思义，就是切开对象。
如果想
把身体切成两半，
或者自己做切片工具，也许可以这样。
Shift+A，添加一个平面，
G、Z，把它向上移动。
正对着看，
随意转一个角度。
现在，
选切割对象，按 Shift，
选身体，再点 Slice。
现在应该——不，没有成功。
我不常用 Slice。
这里看到身体上有一条线。
哦，可能明白了。切到线框显示，
可以看到一条新的线，
由切割平面生成。
所以理论上，本周作业也可以
用一系列这样的平面，
切割对象，
然后把这些曲线导出为 SVG。
大家现在感觉如何？
清楚吗？可以发一个爱心，
或者可爱的表情；如果不喜欢，
完全没理解我在做什么，
就发骷髅。
很好，大家都跟上了。
太好了。
布尔运算就是这些。
MakeHuman 也讲了。现在做躯干。
想堆个雪人吗？来做雪人吧。
为什么不呢？
Anastasia 给了我们自由发挥的空间。
你可以用雕刻工具。
哦，我不会雕刻。
如果想用雕刻，可以，很有趣，
但我不太会用。
不过，
既然“老板”要求，就试一下。
它和我刚才展示的在线工具完全一样。
我知道，它内置在 Blender 里。
但这就像让喜欢蓝色的人，
穿红色衬衫一样，
我就是不太习惯。
总之，感兴趣的同学，
在 Blender 顶部，
有一个 Sculpting（雕刻）标签。
点击后，左侧会出现
一组新工具。
上面这些其实都是工作区，
用于完成不同任务。
等等，聊天里有消息。
“我找到的扩展是布尔修改器。”
“布尔并集能撤销吗？”可以。
先回答 Claire 的问题。
如前面所说，先回到 Layout，
免得待在不熟悉的地方。
这些对象并没有对身体造成永久的
布尔修改，因为使用的是 Brush Boolean。
如果使用 Auto Boolean，就会成为永久结果。
但现在，选中这个平面，
用 G、X 把它移出身体，
身体中的孔就消失了。
因为从未应用它。
删除这个平面，效果就完全消失。
如果想应用，要到底部，
点击 Apply Cutter。
执行后，这些
额外的矩形框，
都会消失。我来试一下。
哦，报错。为什么？不接受这个操作？
为什么不行？Toggle Cutter，也不行。
天哪，一直报错。试这个。
Apply Cutter，还是不行。
某个地方出了问题。
先不折腾了。
但确实可以撤销。首先，
可以按 Ctrl+Z 撤销操作。
其次，可以直接选中切割对象，
删除它，快捷键是 X，
删除后效果就没了。
好。
接着是雕刻，进入 Sculpting 工作区。
这里有一组工具。
我觉得最容易用的是 Grab，
在雕刻工作区按 G，对，
G 不再是移动，而是抓取笔刷。
然后可以——笔刷大小怎么改？
这里可以控制笔刷大小。
应该还有一种方法，
稍等一下。
我弄清楚一下。没成功，好。
可以用这里的 Radius，
调整笔刷大小。
刚才 Anastasia 做了什么？
做出了一些凸起，对吧？
Grab，没成功。
换个试试。这是什么？
可以把强度调高很多。
哦，Strength。大很多，对。
我想要的那个，Mask，
Edit、Color Filter、Cloth、Mesh。
Grab 在哪？哦，在下面。
这个是 Grab。为什么没效果？
编辑模式？需要进编辑模式吗？
不，是雕刻模式。
就在模式菜单里。
去模式菜单，选 Sculpt Mode，对。
我已经在雕刻模式，但还是不能
抓取几何体。
当前激活的是哪个对象？
可能没选中对象，试试这个。
还是不行。
大家可能要自己探索
雕刻功能了。
我不会使用这个工具，
确实不熟悉。
所以先放下，
大家之后再研究。
先把这个可爱的，
已经变形的人物隐藏，
以及刚才创建的全部布尔工具，
还有这个球。
现在学习如何
建模。哦，看这里，
这是刚才生成的切片，
布尔切割得到的。
它在哪里？也把它去掉。
删除，按 X？没反应。
好，Delete，删掉了。
稍微伸展一下。
接下来开始建模。
第一步，添加立方体。
这种方法叫盒式建模，
对 Blender 的计算负担比较友好，
因为从立方体开始，
细分数量不多，软件不会吃力，
不需要计算太多东西。
Shift+A，输入 CUB，回车，得到立方体。
现在它有一半，
在地平面以下。
所以 G、Z，稍微往上移动。
我们要把它做成躯干。
首先，
给它添加一个修改器。
选中对象，点击蓝色扳手，
Add Modifier → Generate → Subdivision Surface。
也叫 Subsurf，
可以看到这个简称，或者 SubD，
Subsurf 都指细分表面。
它把立方体的各个面细分了。
进入编辑模式给大家看看。
现在进入编辑模式，
原来只有六个面。
如果添加修改器，
Add Modifier，
Generate → Subdivision Surface，
每个面都会分成四个面。
4 乘 6，就是 24 个面。
但还没有应用修改器。
按 Tab 进入编辑模式，可以看到，
控制网格仍然是立方体，
尽管视图显示为细分后的形状。
我们用这个未应用修改器的对象来做躯干。
先为立方体增加一些分段，
使用 Loop Cut（环切）工具。
再次说明，快捷键都列在笔记中。
现在使用环切，
快捷键 Ctrl+R，或 Command+R。
移动光标时，
预览线的位置会改变，
显示切割将发生在哪里。
我想在对象中间竖直切一圈。
点击一次，再按 Esc。
此时本来可以
左右移动环切线。
但我们不想移动，
希望它精确留在中间。
所以按 Esc，保留居中位置，
再按回车确认环切。
现在立方体，
中间有了一条分割线。接着
切换透视穿透，也就是 X-Ray 模式。
这样就能看穿对象。现在这里有一个
顶点藏在立方体后面，看不到。
按 Alt+Z，几何体就会
变得透明，
可以看到后面的那个点。
Alt+Z 用来开关 X-Ray。
接下来要删除一半模型。
按住鼠标左键拖动，
选中这些
从左侧到中间的点。
按 X，进入删除菜单，
选择 Faces（面）。
删除这一半的所有面。
按 F 删除面，现在只剩半个对象。
为什么这样做？
因为要创建对称对象。
这样只需在一侧建模，
另一侧就会同步出现。
但首先，
按 A 全选，然后进入
Add Modifier → Generate → Mirror，
它会自动生成另一半。
每次使用镜像修改器，记得
勾选中间这里的 Clipping（钳制），
否则可能出现奇怪情况。
先勾选。
现在修改
对象这一侧时，
另一侧也会同步变化。
例如抓住下方这个顶点，
按 G 拉动，
可以看到两侧同时变形。
这是很方便的调整方式。
如果要做身体，
人体通常宽度大于厚度。
可以旋转视图，
或者点击坐标球的 X 按钮。
框选后方的
全部顶点。
因为仍在 X-Ray 模式，会选中
后面全部四个顶点。
按 G 移动，
再按 Y，沿 Y 轴。
把它压薄到这样。
先从这里开始。
现在几何分段还不够，
无法区分上胸部和下方躯干。
所以再增加几个环切。
再按 Ctrl+R 添加环切。
这次先滚动鼠标，
中间的滚轮，
就能增加切割数量。
目前我想把它，
从上到下分成三段。
做好后，同样不希望滑动位置，
按 Esc 固定在默认位置。
现在竖直方向有了分段。
再从侧面看。
前后方向也想
分成三段。
Ctrl+R 环切，确认
预览线是竖直方向。
滚动一次鼠标，
点击，再按 Esc，固定位置。
现在又多了几个可调整的分段，
在前后方向上。
这里也做同样的操作。
Ctrl+R，滚动滚轮，
点击，Esc。
现在这个方向也细分了。
除了正在开车的 Heaven，大家都跟上了吗？
开车时可别操作 Blender。
很好，她点头了。
新工具，在屏幕顶部，
被我的 Zoom 窗口挡住了。
按 O——先让我做个示范。
从正面看对象，
点击负 Y。
选择躯干右下角的
这组点，会选中
从前到后的全部顶点，
正是我们需要的。
如果想向内移动，收出腰部，
按 G、X，只会移动这些
选中的顶点，旁边的
顶点不会跟着动。
这不是我们想要的。
我们希望移动这些点时，
旁边的点，
也能稍微向内收。
方法是按 O，开启
Proportional Editing（比例编辑）。
按 O 后，屏幕顶部的小圆圈，
会变成蓝色。
这样就知道，
比例编辑已经开启。
这次按 G、X 沿 X 移动，
会出现一个灰色圆圈。
这是影响范围。
它决定周围多少
顶点，会随着
选中顶点一起移动。
可以通过滚动
鼠标滚轮，改变灰色圆圈大小，
让范围变大或变小。
如果调得很小，
再按 G、X，就不会影响邻近点。
如果调大——抱歉，
G、X，再扩大范围，就会影响邻近点，
让它们跟着
选中顶点一起往里收。
这样形状会比较自然。
大家可以开始调整外形。
我接下来要做的，
是选中这些顶点，
从正面看。
按 G、Z，稍微往上移，
然后缩放，
稍微向内收，
缩放，好。
它开始有点像躯干了，
虽然还有点奇怪。
现在从侧面看躯干。
接下来，
想把底部这些点收窄。
这次先关闭比例编辑，
按 O 关闭，再选中
底部全部顶点，执行缩放。
这次沿 Y 方向，
只在 Y 方向压缩，
让它稍微收进去。
人体从前后方向看，
是有一些曲线的，对吧？
可以选择这组点，
再次开启比例编辑，再按 G、Y，
推一下，为身体增加曲线。
已经开始像躯干了。
胸部再向外推一点。
选中这些点，G、Y，
缩小比例编辑的影响范围，
稍微向外推成这样。
现在有了类似躯干的形状。
我先停在这里，
希望大家能看出它已经相当像躯干。
现在要加手臂和脖子。
先切换选择模式。
当前是顶点选择，
快捷键是键盘上的 1。
接下来改选面。
按 3，进入面选择，
每个面中间，
都会出现一个小点。
选择中间这个面，
向上挤出，形成脖子。
点击这个面，
按 E，Extrude（挤出），
它会自动假定沿
Z 方向挤出，正好合适。
向上拉出，
就有脖子了，但形状很糟。
更像冰棍棒，不像脖子。
所以按 1，回到
顶点选择，选中这个，
按住 Shift，再选，
然后沿 Y 方向稍微移动，G、Y。
移动一下，再选后面的点，G、Y，
稍微向后移。
现在更像脖子了。
也许选这个，Shift 再选这个，
沿 X 方向移动，形成脖子。
好。
手臂也用同样的方法。
按 3，回到面选择，
选择手臂位置的面，按 E。
这次沿 Y 方向。
如果继续操作，
不断选择这个面并按 E，就可以，
按 Esc，解除默认移动，
自由调整。
可以这样做，再从正面看，
按 R 旋转挤出的面，再按 E，继续
从这里做出一条手臂。
同样，如果想做头部，
按 E 再向上挤出，
S 缩放，再 E 向上挤出，
就能逐渐做出头部形状。
命令其实不多。
目前用了 G 移动、S 缩放、
E 挤出。
这些都列在这里，
挤出、环切、缩放、旋转、
移动、X-Ray 显示。
刚才讲到的全部操作，
都在这里供大家参考。
目前有什么问题吗？
在教程开始时，
害怕 Blender 的同学，
现在是不是没那么害怕了？
能给个爱心吗？有了。
Marissa 发来爱心，非常感谢。
抱歉，可以问个问题吗？
当然。我现在感觉还可以，
不过我会 Rhino，可能有些帮助。
我的问题是，你说过，
撤销次数有限，
建议改成 150。
这个项目里，我们会不会
遇到这个限制？
你建议现在就修改吗？
还是更进阶时才需要？
好问题。
我在 Fab Lab León 的朋友，
Pablo，也问过类似问题，
或者说，他提出过一个看法：
使用 Blender 建模时，
需要在脑海里，
提前想好后面两步，
打算做什么。
而不是随意点进来，抓住一条边，
就挤出。
应该先想，我要做一个脖子，
根据现在已有的
几何结构，应该怎么做？
这些面、边，
顶点中，应该选择哪些来移动，
或者挤出，才能完成下一步？
如果这样提前规划，
大概需要的撤销次数，
也就三四步。
如果随意乱试，
做很多不受控的操作，
就会带来更多困扰。
再回顾一下，我们最开始，
用的是一个立方体。
从立方体开始，
通过环切增加分段，
让形体拥有更多可调整的部分。
然后在不同位置拉伸，
让它越来越，
像一个躯干。
现在，恐怕没人会说，
它已经很好看，对吧？
它还有很强的块面感。
不过看这里，先按 Tab，
回到对象模式。
在对象上点击鼠标右键，
选择 Shade Smooth（平滑着色），
看起来立刻好多了。
导出用于切片时，它就会是，
平滑的，不再像之前那样有棱角。
也可以关闭，改回 Shade Flat，
看起来就像低多边形块面。
右键，Shade Smooth，
就更像黏土了。
Claire，这回答了你的问题吗？
解释够有说服力吗？
是的，我理解，
我们应该提前考虑，
自己想做什么。不过，
有些人是第一次使用，
可能还没有达到
能提前规划的程度。
所以你觉得，
其实我真正想问的是，
这些撤销次数会多快用完？
作为熟练用户，
做复杂项目时，是否也会需要
很多次撤销？
或者说，我们自己尝试，
摸索一段时间后，
会不会很容易用完？
我尽量不让自己陷入，
需要撤销超过 30 步的情况。
设置更多次数只是保险，
但尽量不走到那一步。
过去十五分钟里，
我有一件事没做好，就是保存文件。
所以你们现在首先要做的，
只要已经有成果，就保存。
软件随时可能崩溃，
之前做的东西就会丢失。
Claire，我还提过，
可以使用增量保存，
也就是保存不同版本。
模型越来越复杂时，
我会更频繁地增量保存，
这样就能回到大约五十步之前，
还没有开始乱改的时候。
至少不需要，
彻底从零开始。
可以回退五十步，
从模型的第四个版本，
继续做，希望这样说清楚了。
再说一次，增量保存是，
Ctrl+Alt+S。
Mac 用户是 Command+Option+S。
好了，虽然我们，
没有做出一个漂亮的躯干，
但希望大家能理解，
继续进入编辑模式，
推拉顶点，
或者增加环切，
为这个对象提供更多，
可调整的几何结构，最终能逐步完善。
不过时间快不够了。
是不是已经超时？应该是。
我还想展示如何给它加颜色。
现在切到渲染模式，
只是一个白色形体，很无聊。
选中对象，进入属性窗口
最下面的图标，
也就是棋盘格圆球。
点击 New，添加新材质。
材质叫什么呢？
我要做成闪亮的金属，
一个红色金属躯干。
所以命名为 Shiny Red，
Shiny Red Metal。
然后在 Base Color 中，
设置红色。
下面有 Metallic（金属度），
把它调到 1。Roughness（粗糙度），
降到 0。
可以看到，已经非常亮，
反射很强。
也许有点过头了。
把粗糙度提高一些，
看起来像铝或者类似金属。
这就是添加材质的基础。
再来一个例子。
可以添加另一种材质，
点击这里的加号。
我演示一下。
添加新材质，New，
这次创建玻璃材质。
默认表面着色器是 Principled BSDF。
点击后，有很多不同选项。
再次提醒，电脑性能弱就不要尝试，
可能对电脑负担太大。
这里有 Glass BSDF。
给对象设置一个漂亮的，
祖母绿颜色，
像这样。如果想知道，
材质实际是什么样，
Surface 上方有 Preview（预览）。
打开后，会显示一个球，
展示该材质的效果。
当前粗糙度是 0.5，降低之后，
就会更像水晶。
现在非常像水晶，
我把它应用到，
人台中间这一块，玩一下。
方法是，再提醒一下，
对象模式中，只能针对，
整个模型操作。
要操作模型的局部，
必须进入编辑模式。
按 Tab 进入。
按 3，选择面。
按住 Shift，
选这个面、这个面，以及这个面。
回到材质面板，
选第二种材质，刚才应该给它改名的。
名称下面有 Assign（指定）按钮。
点击 Assign。
现在模型的这一部分就变成水晶，
不再是红色，而是透明玻璃水晶。
再回到对象模式。
有什么问题吗？关于，
如何给对象添加材质，清楚了吗？
有人完全没明白吗？可以再演示一次。
都没问题。因为接下来，
我想真正渲染出来，让大家看看，
完整渲染的效果。
不过先，
把这个材质命名为 Emerald（祖母绿）。
还需要设置一些参数，
确保得到想要的效果。
再次看属性面板靠上方的，
渲染图标。
目前使用 Eevee。
Eevee 是比较简单、计算负担较小的，
Blender 渲染引擎。
它会得到这样的效果。
但可以看到，水晶还不太像水晶，
无法透过它看到后面。
为了看到透明效果，我需要，
使用另一种渲染引擎，
叫 Cycles。
再次提醒，不适合弱性能电脑，
要有较强的电脑。
点击 Eevee，改为 Cycles。
Device 中目前可以选 CPU，
不过我会切换到 GPU，
因为笔记本有 GPU。
已经可以稍微透过这个面，
看到后方了。
当前渲染设置，
会采样 4096 次，再输出最终图像。
我们没时间等待，
所以改成较低值，比如 32，
方便在合理时间内展示。
渲染对象时，需要，
灯光和相机。
好在 Environment 集合里已经有，
一个区域光和一台相机。
你们不一定有。要添加灯光，
在建模窗口按 Shift+A，
下方有 Light 菜单，
可以添加点光、日光、聚光灯，
区域光，之后慢慢试。
同样，没有相机的话，
下面也有 Camera 选项。
Shift+A 可以添加各种对象。
下面这部分会讲得有点快，
可能让大家困惑。
为了渲染一个视角，需要，
为对象设置相机视图。
我喜欢现在的朝向，
也许这样，不确定。
好，就这样。
进入 View → Align，
Align View → Align Active Camera to View。
现在相机移过来了，
正对这个对象。
为了让对象在画框中构图合适，
再按 N，
打开侧栏，
进入 View 标签页。
Lock 中有两个复选框，
需要勾选。
勾选 To 3D Cursor 和 Camera to View。
这样就可以缩放，
调整相机视图。
实际上是在控制相机，
让相机靠近或远离对象。
现在有了一个场景构图。
这就是将要渲染的画面。
要渲染图像，只需要，
按键盘上的 F12，
或者进入顶部 Render 菜单，
选择 Render Image。
好，我犯了一个错误，
现在大家正好看看这个错误。
目前完成了 17 次采样。
这是最终渲染效果。
我忘记关闭其他对象，
所以其他对象也出现在画面里。
先关闭这个图像，
回到 Assets 集合中的其他对象，
点击相机图标，禁止它们渲染。
不过这个是哪个？Cube 2，好。
这次再按 F12。
其他对象就不再，
参与渲染了。
水晶的效果还是不太理想。
接下来移动灯光。
灯光、相机，
都可以用和几何体一样的方法，
进行调整。
G 移动，稍微向前，
从侧面看，
再旋转，
让它直接照向人物。
也许再降低一点，
R 旋转，
朝向人物，再从正面看。
旋转。不，从顶部看，
稍微转个角度，再 G、X，
移到侧面，让光照更有表现力。
然后回到喜欢的视角，
View → Align，
Align View，
Align Active Camera to View。
好了，再按 F12 渲染。
我们需要下载其他东西，
才能完成相同的渲染吗，
比如另一个程序？
抱歉，Linda，我不太明白，
请再说一次。我想问，
是不是必须下载其他程序，
来渲染，还是全部内置？
不用，不用。
这正是 Blender 的优点，
它的渲染引擎非常强大，
可以完成这些事情。
现在可以看到，眼睛这一带，
有了一点水晶的效果。
希望大家能看出来。
Rico，还有其他，
想补充的内容吗？
因为我想用 Fusion 做最后的收尾。
可以，我讲完了。
Notion 笔记最后一部分是，
修改器，基本都讲过了。也许再展示一个，
让大家惊艳的效果。
先解除这里的锁定，
按 N 收起侧栏，再隐藏我的，
哦，隐藏这个，
红色机器人。再创建一个 MakeHuman 人物，
New Human → From Scratch，创建人物。
稍微放大。哦，
稍微缩小。
看看修改器能做什么。
昨天 Anastasia 展示的一些艺术作品，
就是把对象变成线框。
再次选择 Add Modifier → Generate，
Wireframe。
得到线框对象后，可以，
调整线框厚度，改变，
模型外观。
再加一个 Decimate（精简）修改器，
让它更有艺术感。
好，
哦，电脑好像要卡死了。没有，好。
不应该在渲染显示中做这个。
问题就在这里。总之，完成了。
瞬间变成艺术作品。然后，
要给它应用刚才的亮红色材质，进入，
材质窗口。
目前这里什么都没有，
但我们已经创建过红色金属。
点击这个白球和向下箭头，
选择 Shiny Red Metal，
它就成为这个对象的材质了。
接着，
回到渲染显示，就会是亮红色金属，
因为这个材质之前已经做好了。
好，
现在交还给你。
非常感谢，希望有帮助。
讲得太快的部分，
请回看录像。
希望大家有所收获。
Rico，非常感谢。
希望你今晚睡个好觉。
日本现在应该已经，
凌晨一点左右了吧。
非常感谢你抽时间。
讲得真的很好。
我已经用 Rhino，
19 年了，但我确信，
因为 Blender 里的操作都更容易，
很多事都能很快完成。
总之，我继续最后的，
十五分钟，展示教程的最后一部分，
如何制作可用于制造的文件，
使用 Slicer for Fusion 360。
那我继续。
谢谢 Rico。
我们先在 MakeHuman 中创建了人物，
再使用，
Blender 或其他工具修改。
我实际上在这里，
这个浏览器工具里做了些修改，
之后打开 Blender，
做布尔运算。
再打开 Slicer。
Slicer 很出色，
是一款非常棒的工具，虽然已经停止维护，
但仍然可以使用。
现在，
从电脑上打开文件，
应该叫 Man，
不，应该点击 Import，抱歉，在这里导入。
Import，
进入“下载”。
这里会询问使用哪条轴，
以及格式是 STL 还是 OBJ。我找一下。
搜索功能不太好用，所以，
文件好像叫 Man Cut。
看看。
对，我已经用雕刻工具，
修改了这个人物，
并切掉头部，因为 MakeHuman 的头部，
嘴是张开的，里面有空腔。
多数情况下，这会造成问题。
其实刚才导入时，
方向选错了，
可以像这样旋转。
首先需要，
进入 Manufacturing Settings（制造设置），
设置激光切割机的，
工作幅面。
可以使用，
英寸或毫米。
这里我用毫米。
新建一个设置，
命名为 Laser Cutter，
比如激光切割机，60，
乘 30，也就是 600 乘 300 毫米，
单位毫米。
这里输入切割机的尺寸，
600 乘 300。
Thickness 指的是，
所用材料的厚度。
可以现在输入，
也可以之后修改。
我推荐使用 3 毫米，
胶合板。
这里是边距。
这里是 Slot Offset（槽口偏移），意思是，
开口应该留多大，
也就是两片之间的插接配合。
先保持默认值，不改。
现在新的板材设置保存好了，
选中它，然后，
检查模型尺寸，
因为刚才没有，
按照正确尺度处理，
需要调整回正确尺寸。
所以把这个模型，
如果板材是 600，
就设置成 580。
这样会缩放到，
与板材匹配的大小，然后见证效果。
其实这很有意思，
因为这个模型看不太出，
哪边朝上、哪边朝下。
这里可以选择不同的构造方式。
最简单的是 Stacked Slices（堆叠切片）。
可以到这里，
尝试调整，它会，
展示如何通过，
堆叠切片构造模型。
然后可以获取图纸。
零。
好，需要再缩小。
设成 400。
这里就会显示全部板材，
也就是采用堆叠切片方式，
制作模型所需的板材，可以导出，
为 DXF。
Get Plans 中是全部图纸，
如果愿意，也能改变切片方向。
使用这些旋转，
轴控件，
就可以把切片，
调成任意方向。
这种技术叫堆叠切片，意味着，
每一层都是一块切片。
这里可以输入角度 45，
这里也可以输入，比如 13。
好，不过，
还有其他方式，比如 Interlocked Slices（交错切片），
会形成这种华夫格结构。
现在可以，
修改切片方向，
重置为正直方向，
或者旋转它。
调整切片方向时，
可以直接看到零件是否能放进，
板材幅面。
另一个方向也能调整。
例如这样，并不是所有，
红色标记都代表不能用。
这次确实有问题，
因为零件超出了切割机幅面，
但并非所有情况下，
红色都表示失败，需要具体查看。
这个确实放不下，
排料不正确。
可以增加更多切片，
抓住它们并移动。
需要更高细节的地方，
可以排得更密，其他地方更疏。
也可以从底部增加，
或者选中后删除。
这里可以重新均匀分布，
类似重置，也可以按数量设置。
接着还有，
Curve（曲线）方式，基本上，
创建一条曲线，切片方向，
沿着这条曲线变化。
所以你需要做一条，
这个比较复杂。
先创建曲线，
再沿曲线排列切片。
这里多数都变红了，
并不总是能成功。
不过可以尝试调整。
这里有这些控制点，
相对复杂一些，需要，
自己多尝试。
还有 Radial Slices（径向切片）。
我挺喜欢这种。
径向切片从这里放射出去。
如果改变切片方向，
把这里设为 90，
中心就移到中间。
也可以，
旋转这个中心方向。
这就是径向方式，保留中心，
围绕中心排列，很不错。
同样还可以增加更多切片。
还有很有趣的 Folded Panels（折叠面板）。
有人说，想做，
更像折纸的结构。
看，这个结果不行。
需要认真调整，
这种方式比较复杂，
因为要手动添加，
或移除接缝，根据自己的判断，
决定怎样才能方便折叠。
比如这里，我希望这块这样展开。
较粗的线，
表示切割线，
其他线表示折叠线。
蓝色表示可行。
例如把这里合成一片，
应该也能成功。
对，应该可以，完成。
正常应该也变成蓝色，
但没变，不过它应该能用。
折叠面板很有意思，
但需要花很多时间调整接缝。
我看看有没有——好。
然后还有，
3D Slices，基本上也是堆叠切片，
但导出的是 STL 这样的三维格式。
这里可以查看 Assembly Steps（装配步骤）。
可以选择材料，比如塑料、
纸板或胶合板，
然后查看如何装配。
可以看到，
堆叠切片，
消耗的材料最多。
还有一个很好用的功能，
在堆叠切片中，先改一下切片方向，
重置为正直方向。
你可以，
修改形体，我很喜欢这个，
把内部做成中空。
这里控制中空程度，也就是壁厚，
在这里应用，侧面可以看到，
需要计算一会儿。
Get Plans，嗯，
没显示出来。
正常这里应该是中空的，看到了吗？
它会自动做偏移，
也可以加厚，
或者使用 Shrink Wrap。
其中 Hollow（中空），是我们最常用的，
当我们希望，
减少重量和用料时。
或者想在里面放灯。
切到交错切片，
这里也可以看到，
全部是红色，但它应该能用。
接下来，
就是下载这个结果。
需要在这里获取图纸，
可以导出 DXF，
保持正确尺度，保存到电脑，
导出结果是一个 ZIP 文件。
不过还应该优化，
板材布局，
减少材料消耗。
这可以手动完成。
打开这些文件，
手动把这块移到这里，
因为 Slicer 的排料，
并不十分完美，
可以说做得不错，但并非最优。
不过先编辑一下，
这个板材，因为当前切割机幅面太小。
我想把它设为 1 米，
乘 600 毫米。
现在只需要三张板。
最好最多控制在五张板，
完成切割。
否则工作量太大。
制造时，首先要做的，
是只切出，
其中两片的局部接口，
先切小样，
看能否轻松插接。
应当能顺畅插入，
但不能松到晃动，
同时也不能太紧。
这非常重要，
因为如果不容易插入，
或者太松，就需要调整，
Slot Offset。
可以先用默认值，
再在这里调整，
找到适合当前材料的，
槽口偏移值。
所以制造的第一步，
就是只切两处这样的接口，
看看它们如何插接。
如果能够顺畅配合，
就可以继续制作。
否则，需要调整，
槽口偏移。
我想就是这些。
另外，如果想尝试，
这种操作，也就是，
把零件，
放到板材上，
自动排列的过程，叫 Nesting（排料）。
如果想尝试自动排料，
可以用 Deepnest。
这款应用很好用，
把零件全部放进去，再告诉它，
有多少张板材，
它就会尝试计算，
排料方案。
比 Slicer 的排料更好。
优点是，不需要，
一张板一张板地处理。
可以放入所有零件，
也就是说，把全部零件，
以及现有板材的尺寸放进去，
它会自动生成，
所需的板材布局。
这就是 Slicer，很方便。
我们已经用了很多年，
希望大家也试试看。
如果 Slicer 中出现红色标记，
要结合逻辑分析原因，
因为有时候虽然显示红色，
实际仍然可行。
嗯。
Slicer 这部分清楚了吗？
还有需要详细说明的吗？
Anastasia，刚才提到用 Deepnest，
是不是先保存 DXF，
再导入 Deepnest 调整？
对，没错。
Deepnest 只负责排料。
它的好处是，
可以放入所有零件和板材尺寸，
再按需要生成多张板的布局。
但通常我不会在，
Slicer 之后再用 Deepnest，
因为 Slicer 的排料，
已经做得不错。
我会在 Inkscape 中手动摆放，
或者用其他软件打开后，
手动稍微移动一下。
不过愿意的话，可以试着比较。
Anastasia，能解释一下吗？
刚才设成 580 毫米，而工作台是 600，
是为了留一点余量，
避免超出工作台，
还是有其他原因？
对，很好的问题。
设置板材时，
这里可以输入边距。
如果希望四周留 5 毫米，
就可以在这里设置，
实际这里现在是 2。
这里是槽口偏移，
也就是连接配合。
我把模型调得稍小一点，
因为发现软件有时会混乱。
现在它对人台的方向，
就有些混淆，这也是为什么，
出现这么多红色提示。
如果我，
试着重新，
导入，
把方向设为 Y，
打开时应该，
以正确的方向显示，
直立起来。但这里，
就不正确。
顶视图不应该是这样。
所以重新打开，或者旋转它。
不，这个我还是，
抱歉，重新打开。
从一开始方向，
可能就错了。
这里是背面，
这里是右侧，这里是正面，
还有顶部。
应该以正确的视图，
看正面。
这才应该是正面。
对，这样好些。
通常需要做的是，不要，
随意缩放。
始终按照正确尺度操作，
也就是真实尺度。这次，
因为经过 Blender，尺度不正确了。
现在只有 20 厘米，
而人体躯干模型，
半尺寸大约是 400 毫米。
如果打开时是这种方向，
就需要修改切片方向。
Slicer 有时会因此混乱，
但正常来说，看这里，
现在这些零件很大，
因为我没有选择正确的，
板材设置。
这个才是正确的板材。
这里显示红色，
但实际上似乎没有变红的理由。
理解这些问题的方法，
是进入装配步骤。
可以非常清楚地查看，
装配中哪里会出问题。
再看这一步，到现在有问题吗？
没有。所以这些部分，
似乎不应该显示红色。
这有时是 Slicer 的问题。
红色也可能是因为尺寸太大，
但这里看起来都能装配。
在装配步骤里可以确认。
所以我会稍微调整尺度，
但首先应采用你希望人台具有的实际尺寸。
如果它刚好到达，
机器工作台的边缘，
有时就会出现很多红色提示。
所以我设得，
稍小一点，留点余量。
不过一切都可以在装配步骤里检查。
这是很好的地方，可以看到错误，
也能试一下 Hollow，
看看中空效果如何。
最后还有一件事，
因为 Marissa 问过，她想，
做一些更像折纸的东西。
交错——
我是说这里的折叠面板，Folded Panels。
但一开始这个人台曲面很多，
可以先在 Blender 中使用修改器，
把网格三角化，
再做折叠面板，
之后像这样添加或移除接缝。
不过如果你真的，
对折纸感兴趣，可以看看，
Pepakura。它是一款，
用于折纸、切纸和折叠面板的软件。
非常棒。
不过不是免费的。
看看，这里是预设。
我以前，
经常用，非常喜欢。
虽然不是免费软件，但学生版，
好像只要 30 美元就能永久购买。
文件是 Man Cut。
看看它会怎么处理。
好，
不翻转，完成。
它应该可以，
进行展开。
现在还在计算，之后应该能直接展开。
它比 Slicer 的折叠，
面板功能更精确。
同样需要调整接缝等内容。
不过这里，
因为 Pepakura 是专门，
用于折纸，
切纸和展开的软件。
还有其他问题吗？
两个都可以。[原文不清]
好，非常感谢大家。
我相信，这次对大家来说，
信息量都很大。
不过希望大家能够享受，
尝试不同软件的过程，
并制作自己的数字身体。
谢谢，谢谢。
谢谢大家，谢谢。